### 19-软件测试



**软件测试目标**

向开发者和用户展示软件满足了需求，是一个合格的产品。（有效性测试）

找出软件中的缺陷和不足，测试的目标是发现尽可能多的缺陷而不是所有缺陷。。（缺陷测试）



**验证与确认**

验证：检测开发者是否用正确的技术开发系统。如“编程错误”，“设计思路错误”，“文档书写错误”。

确认：检查开发者是否建立了正确的系统，确保最终产品符合规格。如“需求文档是否反映需求”，“设计能否跟踪到需求”，“测试是否覆盖需求”。



**桩程序：**被测试部件的交互环境，扮演被调用的其他部件，用于自顶向下集成，下层的模块使用伪装的具有相同接口的桩测试上层。

**驱动程序：**被测试部件的执行环境，驱动和监控测试用例的执行过程并判定结果，用于自底向上集成，上层的模块使用伪装的相同接口的驱动测试下层。



**缺陷、错误、失败的关系：**

**缺陷（defect/fault 故障）：**系统代码中不正确的地方。

**错误（error）：**系统执行到缺陷代码，使得执行结果不符合预期且无法预测，表现出的不稳定状态。

**失败（failure）：**错误的发生使得软件的功能失效。

缺陷如果不检测会长期存在，直到触发了特定条件被激活，就会出现错误，显示在终端输出上，最终导致系统功能失效的失败现象。



**测试的层次划分**

**单元测试**：对程序单元进行正确性检验，更关注代码的内部具体逻辑，常用的方法为白盒测试。

**集成测试**：对系统接口进行正确性检验，更关注软件组件之间的交互，集成依赖桩和驱动，集成策略有大爆炸和增量集成（自顶向下、自底向上，持续集成）

**系统测试：** 更关注整个系统的行为，评价系统功能需求和非功能需求以及系统与外界环境的交互。更关注不符合需求的缺陷和需求自身的内在缺陷。





**测试目标：**

**功能测试：**

确认观察到的被测试软件的行为是否满足软件需求规格说明。

**α与β测试**

在软件发布前，让小规模且有代表性的潜在用户试用。

α测试在开发机构处进行，开发人员和测试人员能记录使用中出现的问题。

β测试在用户处进行，开发人员和测试人员都不在场。

**回归测试：**变更系统后进行，重新执行测试过的系统用例子集，确保变更没有造成未预期的副作用。

**验收测试：**按照客户的需求检查系统。

**性能测试：**针对性能需求进行验证。

**可靠性测试：**验证和评价系统可靠性的测试。

**压力测试：**以最大负载或超过最大负载运行软件，验证软件的负载能力。

**安全测试：**验证系统内的安全保护机制不受非法入侵的能力。



**测试技术**

**随机测试**

根据软件工程师的直觉和经验，建立测试用例，也是实践中使用最为广泛的测试技术。



**黑盒测试（基于规格的技术）**

把测试对象看作一个黑盒子，完全基于输入和输出来判断测试对象的正确性。

测试方法：

等价类划分： 将输入域划分为若干子集，从每个子集中选取少数具有代表性的数据作为测试用例。

边界值分析：对等价类划分的补充，针对边界情况设计测试用例。

决策表：为复杂的逻辑判断设计测试用例。

状态转换：为输入输出与状态相关联的复杂测试对象设计测试用例

优点 ：

不需要关注软件内部结构，测试效率高，基于软件开发文档，可以检验需求规格。

缺点：

代码覆盖率低，发现缺陷数量较少。



**白盒测试 （基于代码的技术）**


把测试对象看作是透明的，不关心测试对象的规格，针对测试对象的内部程序结构来设计测试用例。

测试方法：

语句覆盖：保证每一行代码都至少执行一次。

条件覆盖：保证每个判断的每个结果都至少满足一次。

路径覆盖：保证每条独立的执行路径都至少执行一次。

优点：

代码覆盖率高，发现缺陷数量较多。

缺点：

测试开销大，基于代码的测试，不能检验需求规格。



**黑白盒测试的异同和优缺点：**

定义，具体方法，优缺点。



**测试活动**

测试计划，测试设计，测试执行，测试评价。