## 网络编程

在Java中，提供了两个类用于实现TCP通信程序：

**客户端：java.net.Socket**类表示。创建Socket对象，向服务端发出连接请求，服务端响应请求，两者建立连接开始通信。

**服务端：java.net.ServerSocket**类表示。创建ServerSocket对象，相当于开启一个服务，并等待客户端的连接。





#### **Socket类**

该类实现客户端套接字，套接字指的是两台设备之间通讯的端点。

**构造方法**

**public Socket(String host, int port)：**创建套接字对象并将其连接到指定主机上的指定端口号。如果指定的host是null ，则相当于指定地址为回送地址。 

**小贴士**：回送地址(127.x.x.x) 是本机回送地址（Loopback Address），主要用于网络软件测试以及本地机进程间通信，无论什么程序，一旦使用回送地址发送数据，立即返回，不进行任何网络传输。

 

**成员方法**

**public InputStream getInputStream()：** 返回此套接字的输入流。如果此Scoket具有相关联的通道，则生成的InputStream 的所有操作也关联该通道。关闭生成的InputStream也将关闭相关的Socket。

**public OutputStream getOutputStream()：** 返回此套接字的输出流。如果此Scoket具有相关联的通道，则生成的OutputStream 的所有操作也关联该通道。关闭生成的OutputStream也将关闭相关的Socket。

**public void close()** ：关闭此套接字。一旦一个socket被关闭，它不可再使用。关闭此socket也将关闭相关的InputStream和OutputStream 。

**public void shutdownOutput()**：禁用此套接字的输出流。  任何先前写出的数据将被发送，随后终止输出流。

```java
    public class TCPClient {
        public static void main(String[] args) throws IOException {
            //1.创建一个客户端对象Socket,构造方法绑定服务器的IP地址和端口号
            Socket socket = new Socket("127.0.0.1",8888);

            //2.使用Socket对象中的方法getOutputStream()获取网络字节输出流OutputStream对象
            OutputStream os = socket.getOutputStream();

            //3.使用网络字节输出流OutputStream对象中的方法write,给服务器发送数据
            os.write("你好服务器".getBytes());

            //4.使用Socket对象中的方法getInputStream()获取网络字节输入流InputStream对象
            InputStream is = socket.getInputStream();

            //5.使用网络字节输入流InputStream对象中的方法read,读取服务器回写的数据
            byte[] bytes = new byte[1024];
            int len = is.read(bytes);
            System.out.println(new String(bytes,0,len));

            //6.释放资源(Socket)
            socket.close();
        }
    }
```



**ServerSocket类**

这个类实现了服务器套接字，该对象等待通过网络的请求。

**构造方法**

**public ServerSocket(int port)**：使用该构造方法在创建ServerSocket对象时，就可以将其绑定到一个指定的端口号上，参数port就是端口号。

**成员方法**

**public Socket accept()：**侦听并接受连接，返回一个新的Socket对象，用于和客户端实现通信。该方法会一直阻塞直到建立连接。

```java
public class TCPServer {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        //1.创建服务器ServerSocket对象和系统要指定的端口号
        ServerSocket server = new ServerSocket(8888);

        //2.使用ServerSocket对象中的方法accept,获取到请求的客户端对象Socket
        Socket socket = server.accept();

        //3.使用Socket对象中的方法getInputStream()获取网络字节输入流InputStream对象
        InputStream is = socket.getInputStream();

        //4.使用网络字节输入流InputStream对象中的方法read,读取客户端发送的数据
        byte[] bytes = new byte[1024];
        int len = is.read(bytes);
        System.out.println(new String(bytes,0,len));

        //5.使用Socket对象中的方法getOutputStream()获取网络字节输出流OutputStream对象
        OutputStream os = socket.getOutputStream();

        //6.使用网络字节输出流OutputStream对象中的方法write,给客户端回写数据
        os.write("收到谢谢".getBytes());

        //7.释放资源(Socket,ServerSocket)
        socket.close();
        server.close();
    }
}
```

客户端显示：收到谢谢

服务器显示：你好服务器



