## **Object类**

**java.lang.Object类**是Java语言中的根类，即所有类的父类。它中描述的所有方法子类都可以使用。在对象实例化的时候，最终找的父类就是Object

如果一个类没有特别指定父类，那么默认则继承自Object类。

```java
public class MyClass /*extends Object*/ {
   // ...
}
```

 

### **toString**

**public String toString()**：返回该对象的字符串表示。

toString方法返回该对象的字符串表示，其实该字符串内容就是对象的类型+@+内存地址值。

由于toString方法返回的结果是**内存地址**，而在开发中，经常需要按照对象的属性得到相应的字符串表现形式，因此也需要重写它

 

```java
//Person类默认继承了Object类,所以可以使用Object类中的toString方法

Person p = new Person("张三",18);

String s = p.toString();

System.out.println(s); //com.itheima.demo01.Object.Person@16e8e0a
```

 

**覆盖重写**

如果不希望使用toString方法的默认行为，则可以对它进行覆盖重写。例如自定义的Person类：

```java
public class Person { 

  private String name;

  private int age;

  @Override

  public String toString() {

    return "Person{" + "name='" + name + '\'' + ", age=" + age + '}';

  }

  // 省略构造器与Getter Setter

}

Person p = new Person("张三",18);

String s = p.toString();

System.out.println(s); //Person{name='张三', age=18}
```

 



### **equals**

**public boolean equals(Object obj)**：指示其他某个对象是否与此对象“相等”

调用成员方法equals并指定参数为另一个对象，则可以判断这两个对象是否是相同的。这里的“相同”有默认和自定义两种方式

equals方法源码:

```java
  public boolean equals(Object obj) {
    	return (this == obj);
  }
```

如果没有覆盖重写equals方法，那么Object类中默认进行==运算符的**对象地址比较**，只要不是同一个对象，结果必然为false

**`==`** 对于基本类型和引用类型的作用效果是不同的：

- 对于基本数据类型来说，`==` 比较的是值。
- 对于引用数据类型来说，`==` 比较的是对象的内存地址。

**`equals()` 方法存在两种使用情况：**

- **类没有重写 `equals()`方法**：通过`equals()`比较该类的两个对象时，等价于通过“==”比较这两个对象，使用的默认是 `Object`类`equals()`方法。
- **类重写了 `equals()`方法**：一般我们都重写 `equals()`方法来比较两个对象中的属性是否相等；若它们的属性相等，则返回 true(即，认为这两个对象相等)。

  

如果希望进行对象的内容比较，即所有或指定的部分成员变量相同就判定两个对象相同，则可以覆盖重写equals方法。

```java
public class Person {  

  private String name;
  private int age;

  @Override
  public boolean equals(Object obj) {
  //增加一个判断,传递的参数obj如果是this本身,直接返回true,提高程序的效率
  if(obj==this){
    return true;
  }

  //增加一个判断,传递的参数obj如果是null,直接返回false,提高程序的效率
  if(obj==null){
    return false;
  }

 
  //增加一个判断,防止类型转换异常ClassCastException，如list不能和Person比较
  if(obj instanceof Person){
   	//使用向下转型,把obj转换为Person类型
    Person p = (Person)obj;
    
   	//比较两个对象的属性,一个对象是this(p1),一个对象是p(obj->p2)
    boolean b = this.name.equals(p.name) && this.age==p.age;
    return b;
  }

  //不是Person类型直接返回false
  return false;
  }
}


```

这段代码充分考虑了对象为空、类型一致等问题，但方法内容并不唯一。

 **Objects类中的equals方法**

在JDK7添加了一个**Objects**工具类，它提供了一些方法来操作对象，它由一些静态的实用方法组成，这些方法是null-save（空指针安全的）或null-tolerant（容忍空指针的），用于计算对象的hashcode、返回对象的字符串表示形式、比较两个对象。

在比较两个对象的时候，Object的equals方法容易抛出空指针异常，而Objects类中的equals方法就优化了这个问题。

**public static boolean equals(Object a, Object b):** 判断两个对象是否相等

```java
import java.util.Objects;

String s1 = null;
String s2 = "abc";

public static boolean equals(Object a, Object b) { 

  return (a == b) || (a != null && a.equals(b)); 

}

boolean b2 = Objects.equals(s1, s2);

System.out.println(b2); //false
```

 

### **hashcode**

hashCode方法用来返回对象的哈希值，提供该方法是为了支持哈希表，例如HashMap，HashTable等，在Object类中的代码如下

```
public native int hashCode();
```

这是一个native声明的本地方法，返回一个int型的整数。由于在Object中，因此每个对象都有一个默认的哈希值。

对象在不重写的情况下使用的是Object的equals方法和hashcode方法，从Object类的源码我们知道，默认的equals 判断的是两个对象的引用指向的是不是同一个对象；而hashcode也是根据对象地址生成一个整数数值

- 如果两个对象的equals的结果是相等的，则两个对象的 hashCode 的返回结果也必须是相同的。
- 任何时候重写equals，都必须同时重写hashCode。

```java
@Override
public boolean equals(Object o) {
    if (this == o) return true;
    //getClass()!=o.getClass() 使用反射技术，判断o是否是Person类型 等效于 obj isntanceof Person
    if (o == null || getClass() != o.getClass()) return false;
    Person person = (Person) o;
    return age == person.age && Objects.equals(name, person.name);
}

@Override
public int hashCode() {
    return Objects.hash(age, name);
}
```





### **为什么要有 hashCode？**

我们以“`HashSet` 如何检查重复”为例子来说明为什么要有 `hashCode`？

下面这段内容摘自我的 Java 启蒙书《Head First Java》:

> 当你把对象加入 `HashSet` 时，`HashSet` 会先计算对象的 `hashCode` 值来判断对象加入的位置，同时也会与其他已经加入的对象的 `hashCode` 值作比较，如果没有相符的 `hashCode`，`HashSet` 会假设对象没有重复出现。但是如果发现有相同 `hashCode` 值的对象，这时会调用 `equals()` 方法来检查 `hashCode` 相等的对象是否真的相同。如果两者相同，`HashSet` 就不会让其加入操作成功。如果不同的话，就会重新散列到其他位置。这样我们就大大减少了 `equals` 的次数，相应就大大提高了执行速度。

### **HashCode的哈希值是怎么确定的**

`Object` 的 `hashCode()` 方法是本地方法，也就是用 C 语言或 C++ 实现的。

> ⚠️ 注意：该方法在 **Oracle OpenJDK8** 中默认是 "使用线程局部状态来实现 Marsaglia's xor-shift 随机数生成", 并不是 "地址" 或者 "地址转换而来", 不同 JDK/VM 可能不同在 **Oracle OpenJDK8** 中有六种生成方式 (其中第五种是返回地址), 通过添加 VM 参数: -XX:hashCode=4 启用第五种。



### **那为什么 JDK 还要同时提供equals和hashCode方法呢？**

这是因为在一些容器（比如 `HashMap`、`HashSet`）中，有了 `hashCode()` 之后，判断元素是否在对应容器中的效率会更高（参考添加元素进`HashSet`的过程）！

我们在前面也提到了添加元素进`HashSet`的过程，如果 `HashSet` 在对比的时候，同样的 `hashCode` 有多个对象，它会继续使用 `equals()` 来判断是否真的相同。也就是说 `hashCode` 帮助我们大大缩小了查找成本。

**那为什么不只提供 `hashCode()` 方法呢？**

这是因为两个对象的`hashCode` 值相等并不代表两个对象就相等。

**那为什么两个对象有相同的 `hashCode` 值，它们也不一定是相等的？**

因为 `hashCode()` 所使用的哈希算法也许刚好会让多个对象传回相同的哈希值。越糟糕的哈希算法越容易碰撞，但这也与数据值域分布的特性有关（所谓哈希碰撞也就是指的是不同的对象得到相同的 `hashCode` )。

总结下来就是：

- 如果两个对象的`hashCode` 值相等，那这两个对象不一定相等（哈希碰撞）。
- 如果两个对象的`hashCode` 值相等并且`equals()`方法也返回 `true`，我们才认为这两个对象相等。
- 如果两个对象的`hashCode` 值不相等，我们就可以直接认为这两个对象不相等。



### **为什么重写 equals() 时必须重写 hashCode() 方法？**

因为两个相等的对象的 hashCode 值必须是相等。也就是说如果 equals 方法判断两个对象是相等的，那这两个对象的 hashCode 值也要相等。

如果重写 `equals()` 时没有重写 `hashCode()` 方法的话就可能会导致 `equals` 方法判断是相等的两个对象，`hashCode` 值却不相等。

**思考**：重写 `equals()` 时没有重写 `hashCode()` 方法的话，使用 `HashMap` 可能会出现什么问题。

**总结**：

- `equals` 方法判断两个对象是相等的，那这两个对象的 `hashCode` 值也要相等。
- 两个对象有相同的 `hashCode` 值，他们也不一定是相等的（哈希碰撞）


